nn malcus nccnnsinsricm 209

175. Ex citato textu patet duplex distinctum munus huic
Congregationi tributum fuisse; alterum nempe respicit sacros
ritus et alios religiosi cultus actus moderandos, nec non contro
versias praeminentiarum componendas; alterum vero respicit
causas Beatificationum et Canonizationum legitimo iudiciali pro
cessa expediendas. Quare in hoc secundo munere S. Cong. po·
tissimum utitur potestate iudiciali; in primo autem potissimum
administrativa, sed utitur quoque iudiciali et legislativa pote·
state, quippe ei competit tum controversias dirimere praemi·
nentiarum aliasque id genus, tum leges serre liturgicas easque
reformare, uti patet ex recitato textu. -Alia differentia est
attente notanda inter unum et alterum muuus; videlicet, ne-
gotia prioris generis expedire potest haec congregatio etiam
inconsulto Romano Pontifice, quia delegatae potestatis exercitio
non addita est sueta clausula «Nobis prius consultis», quae
adiicitur tantummodo, dum decernitur: ‹Officio diuino de
Sanctis Patronis examinent (Cardinales) et Nobis patus consultis
concedant ›. Sed hoc negotium pertinet ad alteram classem, et
huius generis negotia quod spectat, omnia definienda suut ex-
petita vel approbatione vel ipsa sententia definitiva prouti ola
servatur in causis Beatiflcationum et Canonizationum. - cf. Bene· .
dicti XIV, op. cit. lib. l, cop. 22, a. 10. - Sed hodie mos est
ut omnia decreta sacros rit'us spectantia non edantur nisi ap·
probatio accesserit S. Pontificis.

176. Unde in suis etiam Officialibus haec Congregatio ex-,
primit duplicem qualitatem huiusmodi muneris. Videlicet praeter
officiales qui indiscriminatim intendunt in expedienda negotia
et exaranda acta huius Gong. (l); nonnulli habentur praecipue
incumbentes in causas Beatificationis et canonizationis. -Huic
congregationi non amplius quinque sed plures adscripti sunt

(l) Hi qui huic (long. operam dant, distinguuntur in Officiales Prae·

latos, in Consultores, et in simplices Officiales.
Suc. Lapa 14

0

 

