“ 446 enos n.

abolenda poena a Vicario inflicta; siquidem Episcopus iure
oratioe utitur et in suassententiascondemnationis et binc in
sententias sui Vicarii, dummodo subsit causa et contra non
obstet praescriptio iuris communis. cf. Leurenius, et ductores
ab eo citati, t. c. q. 153.

- b) admittitur recursus. quo petitur ab Episcopo ut V icarium
contineat in suo officio, vel ut causam ad se revocet. Episco-
pus enim animadvertere potest in Vicarium. ne a suo munere
deflectat et potest causam ab eo susceptam ad se revocare.

c) Ex adverso, Vic. Generalis neque suas sententias con-
demnationis valet emollire per poenae mutationem in leviorem;
neque causam ralet ad se revocare, ante ab Episcopo praeoccu-
patam.

stonense nullitatis crinceditur adversus sententias Vic.
Generalis, nam ista differt necessario ab appellatione, quippe
non spectat ad rescindendam sententiam. sed ad (declarandam
eius multitatem. Unde ipse Vic. Generalis valet nuttam decla-
rare Episcopi sententiam.

6) Etiam restitutio in integrum, quatenus est remedium

extraordinarium ad rescindenda acta omnino valida, concedi
potest ab Episcopo adversus sententiam vel acta Vic. Generalis;
sed ab ipso Vicario posset concedi ad rescindendas sententias
aliasque Episcopi praeceptiones; nam haec potestas cohaeret
cum ordinaria potestate, quam obtinent Episcopus eteius Vi-
carius Generalis. - Dunrtaxat Vic. Generalis aliquando prohi-
beri posset ab exoratio huius facultatis a reverentia erga Epi-
scopum vel ab aliis rationibus non iuris sed sacti. -Neque
audiendus est Bonis, qui op. cit. 1, p. 374 opinatur hodie reme-
dium restitutionis in integrum adbiberi per modum appellationis
et hinc exerceri non posse ab Episcopo inacta V icarii. Nam·
que. uti exposuimus oot. J, n. 652 sep, bodie solet caenaturi
cum appellatione remedium restio integrum seu querela nul-
litatis3 et tunc vis appellationis est, ut de hisce remediis co·

 

