DE molens nocuasmsnlcls 409

sua dioecesi iudicem constituit delegatum pro executioni man·
danda iudiciali sententia; vel quum Metropolitanus mandat Sui·
fraganeo executionem sententiae appellatae quam ipse vel con·
firmavit vel correxit. · Differentia inter mandatum et requi·
titionem in hoc praecipue consistit. videlicet mandatum nedum
delegatam iurisdictionem sed iussum contiuet; unde delegatus
executor sequi debet non tantum limites delegationis sed etiam
conditiones seu modum imperii seu iussus; utputa quoad tempus,
quoad locum, quoad modum explendae delegationis.

Demum litterae requisitorielec sive mandata possunt, re·
spective‚ expostulare aut iubere ut procedat iudex ipse ordi-
narius vel potius ut alins inferior constituatur iudex delegatus
seu executor decretorum, quae edita sunta curia alterius dioe-
cesis. - Et in hoc etiam sedulo attendenda est differentia inter
litteras requisitoriales et mandatum. Nam Ordinarius requi·
situs non tenetur parere requisitioni si non adsit necessitas de
qua loquitur clementina eit. De foro compet. vel si aliunde
non urgeat casus praestandi subsidium iuris seu iustitiae. -
Quinam sit iste casus, ius positivum non constituit tumulive,
sed demonstrative, quare determinari debet pro arbitrio iudicis
prudentis, cuius potestas estin aedificationem non in destru-
ctionem. ln casu concreto autem si iudex requirens, arbitretur '

illegitime iudicem requisitum denegasse subsidium iustitiae, patet

recursus ad iudicem Superiorem nempe vel ad Metropolitanum
iudicis requisiti rel ad Supremum Pontificem. Et iure quo u-
timur tutius est pro hodierna praxi, recursum habere ad Pon·
tificem quia dubium moveri posset an Metropolitanus potestate
polleat in Suffraganeos ut hos urgeat ad praestandum subsi-

’ dium iuris. - Ε contra mandatum non potest sperni a iudice

inferiore nisi notorie pateat, iussum esse illegitimum seu de·
stitutum iuridico fundamento, aut esse nullum ob defectum
competentiae in iudice qui decretum edidit. · Species non re·
quisitioaic sed mandeti est postulatio brachii saecularis, quod

 

