34 raas ιι.

in alterum diem differt. Quare postquam omnia mature gesta
sint, difficilius nocam audientium concedit. Praeterea qui in·
stat pro nova audientia, depositum iacere debet seu pecuniam
autea deponit necessariam expensis aduersae parti resarciendis,
si ipse succumbat.

37. Signatum Gratiae ab alia Signatum, uti docuimus, di·
visa, constituit supremum tribunal Gratiae, iu quo coram San·
ctissime deliberatur au per clementiam Principis expediat legem
communem relaxare ad petitionem alicuius subditi. Acta exinde
editu usque referunt Papae signaturam quare Leo ΧΗ in ructu
proprio 17 Oct. 1826 aiebat, signaturam Gratiae habendam
esse uti primum tribuual, tum quia pretiosum, tum maxime quia
ipse Papa ibi iudicem solus agit. - Hinc ipsae congregationes
romanae aliique iudices qui Signaturae Iustitiae uon subsunt,
plene obnoxii sunt decretis Signaturae Gratiae, et planum est.

38. Sixtus V in celebri Const. immortua hanc signaturam
ordinarit quasi propriam cardinalium congregationem. ut hoc
iure meritoque, siquidem istam plures cardinales constituunt, ,
at ineam potissimum cooptautur qui aliquod gerunt munus in
aliis tribunalibus aut congregationibus, ut, morenate, Papam
doceant au opportunum sit concedere gratiam vel illam dene

gare. Hinc Cardinalis Vicarius, et Camerarius, et Pro-llatarius,
Praefectus Signaturae Iustitiae, ac singuli quoque Praefecti

S. congregationum, Signaturae Gratiae addicti suut ·

Praeterea Praelati quoque Votantes et Reserandarii adscri-
buntur et ex his plerique sunt Votantes utriusque Signaturae,
cum aliqua tamen differentia; nempe Voiantes in signatura Gra-
tiae votum tantum habent consultivum, quod reddunt si a Papa
exquiratur.

39. lam innuimus quaenam sit huius congregationis com·
petentia, quae tota exercetur iu conferendis gratiis etiam ad-
versus decreta a S. congregationibus edita vel adversus Pou-
tilicum constitutiones et rescripta. Quapropter unus tantum

 

