on inmens necne-smannens 137

non parvi nec pauci iam irrepserunt errores, ad auferendum
quodcumque unitatis obstaculum, constituit specialem commis-
sionem, excerptam ex membris congregationis pro negotiis ritus
orientalis, ad amisionem et correctionem librorum Ecclesiae
(immtatis curandam. En decretum: «Cum autern inter omnia
orientalia negotia. huic Congregationi a Nobis commissa conti·
neatur ctiam quidquid ad ciusdem ritus librorum emendationem ⁴
spectat. idcirco declaramus iam nnnc extinctam congregationem,
hac de causa a Olem. Xl institutam (et erat stabilis et distincta
a congregatione de Prop. F. sub titulo: Super correctione
librorum), veluti per has litterae anctoritate nostra Apostolica
plane supprimimus eb abolemus. Volumus tamen utin eadem
congregatione, hisce nostris litteris constituta (pro negotiis
Orientalibus), existat Cardinalis Peneos a Nobis eta Nostris
Successoribus stabili modo semper eligendus, qui munere fun-
gatar sedulo dirigendi studia qnae necessaria suntad colligendos
Ecclesiae Orientalis canones et ad examinandos, ubi opus luerit,
omnes orientales libros cuiuscumque generis sint, sive huiusmodi
libri respiciant Sacrorum Bibliorum versiones, sive Gathechesim
sive disciplinam ›.

Aliud praesidinm sane validissimum Pontifices eidem S. Gon-
gregationi compararunt per typographiam ab Urbano Vlll in·
silidam, eo consilio ut ad fldem propagandam praesto esseni
libri inter infideles vel haereticos divulgandi ab omni errore

immunes. Haec typographia in colligendis typis linguarum prae·
cipue orientalium assiduam operam impendit; et hos typos ha·
buit tum a typographia Vaticana iam a Sixto V instituta et com·
missa speciali (longregationi in const. immensa. tum a Mis·
donariis recepit, qui suae congregationi in hoc, uti in aliis id
genus incoeptis, non parum usui fuerunt (l). Exinde typographia

(l) Ut pateat quantum baec Congregatio contulerit ad scientiarum
artiumque progressum promovendum, iuvat recolere litteras encyclicas ab

 

