decessura ιν. 501

nent ad primum ordinem hierarchicum, necnon ad dipnitatem nostramet

iurisdictionem,¹ attendentes necessitatem in quo semper constituti sumus
propter multiplices occupationes nostras, et curam animorum quoe nobis
subiectae sunt3 curae etiam nobis tuit munera nostra aliis impartiri, qui
moribus, scientia, et aetate reperti sint probatissimi. Idcirco considerantes
probitatem, oetatem atque scientiam domini N„ iuris utriusque doctoris,
revocantes imprimis quencumque alium Vivarium et officialem nostrum,
hactenus per Nos constitutum (vel, citra tomen revocationem aliorum Vi·
cariorum nostrorum, per nos alio constitutorum), praefatum N. consti·
tuimus et creamus Vivarium nostrum peneralem in ecclesia, civitate et
dioecesi nostratem in temporalibus quam in spiritualibus: dantes et con·
cedentes eidem plenam et liberam potestatem et mandatum speciale...
(Caetera describi possunt utin formula deputationis Vicerii generalis Epi·
’ scopi, cum hec addItione): causas criminales et civiles, matrimoniales et
beneficiales, et quascumque alias tom principales quam incidentes et per
appellationem devolutos et in posterum devolvendus, et quae od dictam
nostram ecclesiam pertinebant de iure vel consuetudine, audiendi et de
ipsis copnvscendi,· et caetera omnia quae sunt episcopalis et archiepisco-
palis iurisdictionis exercendi et terminandi v.

vn.

rom onemtttottts vtcnnu eontinet.

«tt, Dei et Apostolicae Sedis pratia Episcopus N.‚ dilecto N.... -
Omnibus rtourae iurisdictionis subiectis pro administratione iustitiae pro·
videre cupientes, et ne pro rebus levibus, praesertim in civilibus, entra
locum domicilii lites sustinere coquntur: Te, de cuius probitate ei ido-
neitate plurimum in Domino confidimus, in nostrum vicarium fornacum,
-ad beneplacitum nostrum, loci N. nostroe dioecesis facimus, constituimus,
deputamus: dantes Tibi facultatem causas civiles usque ad summam scu·
tatarum„ et non ultra, audiendi, copuoscendi et terminandi,· in crimina·
libus vero levibus, testes examinandi, processum informatioum conficiendi3
ct ad nostrum Vicarium peneralcm transmittendi ,¹ aliaque nepotia ad iu·
risdictionem et tribunal episcopale spectantia audiendi, et posteo nobis
reserendi; etalio faciendi quae vicarii foranei dicti loci pro tempore sa·
cere consuevere; cum omnibus bonoribus, oneribus et emolumentis solitis

 

