ns runicus neonusinsricis 101

gotii absolutioni praemittitur exquisitio informationis et voti
Ordinarii. - Sires expedienda aliorum etiam intersit, tunc ab
omnibus his exquiritur facti et iuris notitia, addita clausula in
litteris Ordinariu datis «auditis etiam interesse habentibus».
Hoc paeto libelli supplicis obiectum instructum evadit omnibus
iis documentis, quae facti speciem et iuris quaestionem illu·
strant. -Uti palam est, suut controversiae iudiciales qnae ma-
iorem instructionem, proindeque longiorem processum praepa·
'rationis expostulant, antequam plenae congregationi praepo-
nantur resolvendae. De his aliquid specialius disserendum est.

98. Sane inter graviora negotia recensenda sunt iudicione,
siqnidem continent factum inter partes iuridice litigiosum, de
quo ita decernendum est ut iuris alterius nen fiat laesio. Re-
apse maior difficultas in litigiis deliniendis consistit in proba-
tionum instructione; istae enim multiplicis generis suntet plu·
ribus cum cautionibus colligendae, cum fere in omnibus una
pars alteri contradicat, unde in hoc habetur maxime strepi·
bar iudicialis. Hac de ratione negotia proprie contentiosa ab
instituto horum collegiorum primigenio abhorrent, utpote quae
ordinantur primo et principaliter ad negotia administrativc tra·
clauda ut iam suo loco docuimus: cf. n. 20. - Card. lle Luca con·
ferens competentiam S. Rotae cum potestate qua pollent S. Gon-
gregationes haec advertit (Dis. 32, η. 2); e Hinc de eius (Rotae)
origine, statuae stylis agendo iudicis ideam generalem quoque
efformare congruum videtur, quomodo scilicet iudex qui intra
tristitiae commutativae atque legum cancellos habeat arbitrium
restrictum, causas cognoscere ac decidere debeat, dum longe
diversa cognoscendi ac decidendi ratio riget in Cardinalitiis
aliisque Congregationibus et respective tribunalibus... utpote
vicarias Papae vel supremi Principis partes explicantibus;

unde propterea quandoque pro negotiorum qualitate rigorosos ¹
iuris cancellos egredi, atque oum illis legibus vel regulis quae

prudentiales dicuntu1·.procedere ut negotiis finis vel tempera-

 

