DE IUDIGIIS aactasmsrtols 237

cavendum estne in vulgum edantur falsae. apooppbae‚ indi-
scretae Indulpentiac. Quare EpIsaopi ex iure communi, facul·
tatem babent examinandi iam divulgatus et exigendi, ne novae
typis mandentur sine eorum venIa. Praeterea Ordinarii locorum,
iu diuersa mensura, pro qualitate gradus, certa fruuntur po-
testate Indulgentiae elargIendi, sub certis tamen conditionibus,
quas ipsi sedulo servare debent, unaque curantes ut aliae ser-
ventur necessariae lucrandis indulgentiis. - Inde exortas dif-
ficultates et dubietates per se dirimere valent locorum OrdInarIi

applicantes regulas iuris communis. · Sauras ReIIquias quod spe
ctat, Episcopi sinere non debent cultum Reliquiarum antiqua-
rum. nisi authenticum suae orIginis habeant documentum vel
cultum ab immemorabili apud fideles obtineant seu ex legitima

cousuetudIne. Quamobrem qualecumque authentIcitatis sigillum
aut signum vel scriptum testimonium, etsi a Papa dicatur re·
cognitum, ius habet examInandi Ordinarius, antequam in llioe·
cesi ReIIquiis cultus publicus tribuatur. · Praeterea Reliquiae
nouiter inuentae aut productae, si sint allequs nondum Beati·
iicati vel Canouizati, non possunt aIIquo publico cultu donari siue
PontificIs Maximi approbatione, et tunc servandum est caput
Onna eaeo da Reliquiis et Veneratione Sanctorum X (ΙΙΙ, 45),
statuens: c Iaoeatas de nouo Reliquias mmo publice uenerari
praesumi, aiei praa auctoritate Pontificio aiat approbatae »;
ci. Gonzalez, Commentarium in hoc caput et cl. Santi, Animad-
permanes iu hunc titulum. - Verum Pontificis approbatio requi-
ritur pro publico cultu Reliquiis decernendo; si enim agatur de
privata veneratione, hanc Episcopus permittere valet, dummodo
omnis absit scandali aut superstitionis occasio. Haec mens Ur-

bani VIII iu Consi. Sanctissimae, 13 Martii 1625; et in alia
(toust. Coelestis Ierusalem Cives, 5 Iulii 16345 quae decreta
prohibent, quominus Episcopi micacula probent, quae ab eo di·
cuntur patrata, qui neque Beatus neque Sanctus adhuc renun-
ciatus luit. si voro miracula vel Reliquiae spectant ad aliquem

 

