na runicus nocnnsmsrrcrs 351

288. Sed aliqua peculiaris subest difficultas in aestimando
valore rescriptorum et sententiarum iudiciotim. Etenim re-¹
scripta, utpote quae respondent consultationi alicuius nata sunt
ius lacere particulare, et hoo exploratissimi iuris est. Nihilo
minus rescripta quae dantur a S. congregationibus ad expedien-
dum aliquod dubium iuris, quamvis inscribantur cuidam fideli vel
alicui dioecesi, tamen continent interpretationem iuris. Atqui
Congregationes ex instituto suo habent nativam auctoritatem
interpretandi authentice leges obscuras, unaquaeque pro sua

provincia seu pro mensura suae competentiae; proindeque obli·
* gandi fideles ut leges observent ea rationeque explicatae sunt
per authenticam interpretationem. - Sed hic exoritur quaestio, an
nempe ex rescripto dato ad instantiam peculiaris viri eidemque
inscripto exoriri possit universalis obligatio pro omnibus fide-
libus. Videtur enim deesse ex parte Congregationis intentio
obligandi omnes, scilicet eos quoque negotio extraneos3 ex
parte autem rescripti videtur desiderari promulgatio apprime
necessaria ad inducendam legis obligationem. - Proinde ,hnic
quaestioni modo satisfaciendum est.

Sed autea adverti debet, eamdem quaestionem imo gra-

viorem urgere quoad sententias iudimalea. Sententiae enim iu-
diciales. suapte vi, ius faciunt peculiare inter partes. nam e ree

inter alios noto, aliis aec nocere aec prodesse debet a. Cui
principio sane obtemperare debent sententiae iudiciales atlon·
gregationibus editae; est enirn ius ipsum naturale quod dictat,
aaa posse aliquem condemnari sententio a quo se defendere
iudicialiter aaa valuit. -Attamen adverti debet, sententiis vim
inesse interpretandi leges obscuras; proindeque erebus indicatis
nempe, ex pluribus sententiis, eadem ratione interpretantibus le·
gem, enasci tumsproctencinm seu auctoritatem rerum similiter iu·
dicatarum de qua loquitur Cicero (Topic. 5); quaeque apud omnes
gentes usque in honore fuit. Unde ex sententiis iudicialibus
exurgit explanatio legis quae utpote non amplius dubia obligat

 

