268 ’ rens 11.

pendent; dum, econtra, quae a S. c. de Propaganda· Fide
Delegationes constituuntur, in locis missionum, mandatum potius
habent spirituale.

Negotia igitur, sive gratiosa, sive contentiosa, quae supra
enumeratas regiones respiciunt, pertractat haec S. Congregatio‚
in via etiam ordinaria. Attamen rescripta aut decreta cuiuscum-
que generis ab ea non expediuntur, nisi res antea relata fuerit
Sanctissimo Domino, Eiusque approbatio aut decisio rite acces·
serit. controversiae autern iudiciales, speciales consultationes,

dubia circa interpretationem et applicationem iuris communis,

remittuntur, utplurimum, ad ordinarias congregationes com-
petentes.

221. Quum haec Sacra congregatio non gaudeat ordi-
aarto executiva potestate, eius Secretarins feria ΙΙΙ, singulis
hebdomadis. ad Summi Pontificis audientiam admittitur. - Gar·
dinatium conventus plerlimque die Iovis habentur. Plenarii tamen
consessus omnium purpuratorum Petrum huic congregationi ad-
dictorum rarissime fiunt; sed, pronai qualitate, cuiusque negotii
gravioris examen a Summo Pontifloe committitur speciali veluti
congregationi, idest Cardinalium coetui selecto ex iis quorum
maior est in casu peritia et experientia ob anteacta munera.
Praeterea istae congregationes quamvis particulares aliquando
sunt mixtae seu coalescentes ex cardinalibus addictis turn huic
Gong. tum cong. de Prop. Fide. Hoc fit quando negotium ex·
podiendum vel attingIt aliquam regionem obnoxiam regimini
cong. de Prop. Fide; vel aliunde maxime interest huius S. con-
gregationis et est illius naturae ut implicet aliquam quaestionem
politico-religiosam. Et in hoc etiam suae extraordinariae con·
stitutionis naturam ipsa prodit, nec non similitudinem cum an-
tiqua Congregatione Status, de qua superius diximus (n. 216).

Quaestionas typis impressae sub certi dubitandi formulis
explicatae et propositae ab ipsa Secretaria congregationis dantur
ad Cardinales curn invitatione conveniendi stata die in aedas

 

