242 rans 11.

riantur, et peragere etiam atque expedire alia omnia, quae suae
dumtaxat institutionis munia respiciunt, ad tramites Motus pro·
prii, quem hac de re praelaudatus Antecessor Noster Clemens IX
dedit sub die vr Iulii mnoux1x3 abstineat tamen omnino ab emit-
tendis actis illis, quae ad indulgentiarum pertinent concessio
nem. u Verumtamen huius vis decreti sensim excidit, restituta
scilicet ea ipsa, quae fuerat adempta, facultate: ita plane ut
non minore quam antea numero rescripta edi soleant cum ea
clausula, quam supra diximus. Qua re quoniam perturbationem
ordinis debiti ac vetera incommoda plane renovari, multorum
testimonio Nobis constiterat, delectis quibusdam S. R. Ε. Gar·
dinalibus mandavimus, ut caussam mature perpenderent, et quo
remedio opus esse videretur, aperte significarent Igitur cognita
eorum sententia, ut sua cuique munia serventur integra, Mola
proprio et certa scientia decernimus:

Ι. Ut Congregationi Indulgentiis sacrisque Reliquiis prae-¹
positae ca salva iura permaneant, quae Clemens auctor insti-
tuit: praetereaque eidem confirmamus, et, quatenus opus sit, de
integro concedimus facultates omnes, quaein syllaba his lit·
teris adnexo, numerantur.

II. Volumus et statuimus, ceteras concessiones iteratio·
nosque indulgentiarum, privilegia altarium, facultates benedi-
cendi et alia eiusmodi ad Nostram Secretariam Brevium exclu-
sive pertinere.

ΙΙΙ. Simili ratione decernimus, ut, quae facultates Congre-

gationi, de qua agimus, collatae sunt, eae ita sint eius propriae,

ut nulli praeterea vel congregationi vel Secretariae possint esse
communes. o

202. Syllabus facultatum exprimens privativam competen-
tiam huius (long, prouti sequitur, conceptus fuit; nos vero ad
singulum articulum brevem addemus explicationem.

ltaque summus Pontifex impertitus est:

Ι. ‹Facultatem interpretandi Resmiptu cle Indulgentiis,

 

