10 rans 11.

ut quoad advocatos sunt illi Pauperum et Gamerae seu Fisci;
et quoad procuratores, sunt Procurator fiscalis generalis Urbis
et commissarius Camerae; et quoad sollicitatores est pariter
sollicitator Gamerae et etiam substitutus procuratoris fiscalis3
et quoad agentes sunt illi communitatum isti euim distinguuntur
a reliquo genere curialium qui iure privato suum munus agunt,
dum isti illud habent in officium iure publico ›. Hinc sequitur
curiae romanae, sensu legali seu quoad exercitium potestatis
iudicialis aut administrativae, partem eos non facere, qui tantum
ture privato non ex officio publico incuria agunt rel re-
spondent.

10. Hodie 'curiae muneribus plures ordines personarum
satisfaciunt certo hierarchice gradu distributarum; antiquitus
vero his consultum fuit per romanum presbyterium Pontificem
adiuvans in negotiis tum peculiaribus Episcopi romani tum uni·
versalibus primatus pontificii. · Sensim hio consiliariorum et
Papae collateralimn coetus a simpliciori romani cleri forma
explicatus estad hodiernam solemnem curiae romanae hierar-
chiam.

Cuius constitutionis ratio ut perspiciatur intimius, prae ocu·
lis habendum est principium a· quo demanarunt officia et mu·
nera curialia. lamvero haec singula originem habueruut acerto
negotio cui expediendo incumbereut; quamobrem ista aucta
et magis evoluta sunt progressu temporis ob iu dies excre-
scentem negotiorum molem. Gum primis primatus romani Pon·
tiflcis exposcebat ut Papae in tanto munere adiutores et con·
siliarii ex universo orbe eligerentur, qui nimirum cognoscerent

locorum personarumque conditiones examini vel iudicio subii-

ciendas. -Propterea prloribus Ecclesiae saeculis ob graviora hu-
iusmodi negotia rite expedienda cogi solita sunt concilia oecume
nica, provincialia aut dioecesana pro temporum et difficultatum
natura. At experientia docuit, peropportunum Pontifici esse, ι
assiduos et ordinarios habere senatores ex universo catholico

 

